---
title: 小岛经济学
date: 2019-01-06 10:03:00
tags: 读书
---

# 第一章一个好点子出炉了

基本的经济原则，这个原则可以提高人们的生活水平：消费不足，敢于冒险！

在经济学术语中，资本指的是一种设备，这种设备的建设和使用本身没有什么意义，其意义在于利用设备建设和制造其他需要的东西。艾伯想要的不是那张网，而是鱼。这张网或许可以给他带来更多的鱼。因此，这张网就是一种资本，是有价值的。

在艾伯孤注一掷去编织渔网之前，小岛上还没有什么储蓄之所。他决定冒险挨饿制造的这张网成了小岛上的第一件资本设备。这件设备接着会带来储蓄（为了让这个故事能够继续进行，我们假设这些鱼不会腐烂变质），而这种剩余产品就是健康经济的命脉。

工具改变了一切，使经济的出现成为可能。长矛帮助我们捕获猎物，铲子帮助我们种植庄稼，渔网帮助我们捕鱼。这些工具提高了我们的劳动效率。我们生产的东西越多，可以消费的东西就越多，我们的生活也就变得越美好。

努力使有限的资源（每种资源都是有限的）产生最大的效益以尽可能满足人类的需求，这就是经济这一概念最简单的定义。工具、资本以及创新是实现这一目标的关键。

经济增长的原因：找到了生产人类所需物品的更好方式。不管一个经济体最后变得多么强大，这个原因是不会改变的。

第一章，经济的增长主要取决于生产力的提高。

# 第二章把财富分享给别人

虽然艾伯从来没有刻意使他人受益，但他的资本无疑帮助了岛上的所有人。

处理储蓄（鱼）的方式只有5种：1.他可以把储蓄存起来。2.他可以把储蓄消费掉。3.他可以把储蓄借出去。4.他可以用储蓄投资。5.他可以将上述4个方式有机结合起来。毫无疑问，艾伯的最终决定取决于个人对风险和回报的偏好。但不管最终方案是什么，他的抉择都会惠及这座小岛的经济，而且也不会给自己的两个邻居增加负担。

有了多余的鱼，小岛上的几位居民每天终于可以比原来多吃一些鱼了（原来是每天一条鱼），但是经济并没有增长，因为他们的消费增长了。而他们的消费之所以增长，是因为经济增长了。这个道理很简单，但令人不解的是现代经济学家竟然会在这个简单的问题上纠缠不休。

大多数经济学家认为，给老百姓更多的钱花就可以增加需求，但是这种做法并不能改变真正的需求，只会使人们花更多的钱购买已经生产出来的商品。只有增加供给才能切实满足人们更多的需求。

假设艾伯对自己的相对财富有些负罪感，听了两个人的说法后思想动摇了，于是无偿地把鱼分给了他们，那么贝克和查理会怎样处理这些鱼呢？没有了还款的压力，两个人最有可能做的是利用这份礼物享受闲暇时光。这样做并没有什么错（事实上，这也是大多数人类行为的目标），但是贝克和查理的假日时光并不能提高这座小岛的生产能力。因此，尽管慈善之举听起来颇有雅量，也会提升艾伯的人气，但这一举动却无法像商业贷款一样推动经济发展。

最根本的是，所有能够增加捕鱼（生产）量的事物都会惠及小岛，鱼越多，大家就越有可能吃到更多东西，也就越有可能做捕鱼以外的事情，

也许有人会想，如果艾伯果真是一个贪心的人，拿着自己的新财富生财，从而变得越来越富有，那该怎么办？这样真的很危险吗？如果艾伯增加储蓄（而不需要亲自劳动）的唯一途径就是将这些储蓄借给自己的邻居的话，那他又何必大量囤积呢？但若非如此，他的财产就不会增加，甚至还会越来越少，因为他自己还要消费呢！私人资本主义可以促使那些将个人利益作为唯一动机的人帮助他人提高生活水平，这是最有意义的。

财富从来就是一个相对的概念。

富人致富的原因（至少开始时）是他们为他人提供了有价值的东西。艾伯就为那些没有足够储蓄的人提供了储蓄。如果他赢利了，那也是因为他提供的服务对别人是有价值的。

第二章。资本的流动有助于提高生产力。

借贷市场会受到外力挤压，如果出现这种情况，灾难便在所难免了。

# 第三章信用卡的多种用途

商业贷款是资本的最佳用途，因为这样可以扩大生产。

当然，通过借钱或借鱼的做法创业，无法保证企业一定会成功，因为借款人可能无法完全实现自己最初的计划。

商业贷款并非社会储蓄的唯一选择，艾伯还可以选择其他贷款形式——消费贷款和应急贷款。

消费贷款如果不能提高产能的话，这笔贷款无论是对贷款人还是借款人来说都是一种负担。

出现了紧急情况，艾伯可以从自己的储蓄（鱼）中拿出一部分作为困难生活贷款。贝克和查理可以先吃借来的鱼，等身体恢复了再出去捕鱼。尽管艾伯很清楚这次的“贷款”血本无归的可能性很大，但他知道，如果不贷款给他们，风险更高。与消费贷款不同，如果艾伯不向贝克和查理提供这份应急贷款，两人很可能会丧命。如果真的发生这种情况，这座小岛就失去生产能力了。

这些政策的关键推动因素就是认为政府规划者要比储蓄者更清楚什么有利于社会发展的观念。

实际信贷是受有限储备制约的。

现在，人们都认为信贷市场的有效运作所需要的就是有意愿的借款人。然而，与其他资源一样，在发放贷款前必须先积累储蓄才行。

# 第四章经济到底是如何发展的

这些丰富的活动说明了人类社会在农业发展之后所发生的变化。只有当我们能够生产出额外的食物时，我们才有时间做其他事情。

一笔备用的储蓄会防止经济崩溃，可以迅速重建受损的资产。

消费不能超过产能，我们的借款不能超出存款，

储蓄创造了资本，而资本使生产扩大成为可能，所以储蓄起来的一美元对经济产生的积极影响要大于消费掉的一美元。

# 第五章在鱼被指定为货币之后

岛上的价格体系和鱼的真实（或者固有）价格相关。

达菲提高生产率，受益的不只是他自己，还有岛民。价格降低之后，更多的人买得起独木舟，因此他的顾客群也扩大了。

由于生产率提高了（储蓄、创新和投资的结果），独木舟的价格便随之下降，更多顾客能够享受到拥有独木舟的好处。昔日富人独享的奢侈品也成了普通消费品。

技术创新是个单向的过程。除非人们失去记忆，否则生产效率必然会越来越高。因此，价格具有随着时间推移而降低的趋势。

得益于他的资本，莫里收费更低，但是赚取的利润更多。

如果货币供应稳定（就像美联储成立前的美国那样），生产率的提高会促使价格下降。

价格下降并不一定会影响特定行业的发展，我们不止一次地见证过这一点。

虽然计算机的价格不断大幅下降，但是这个行业的赢利还是非常丰厚。产品价格的下跌并未阻挡计算机革新的步伐。

起决定作用的不是消费，而是生产！

虽然有这么多反面证据，通货紧缩还是被当作经济的头号敌人。这是因为通货紧缩（与通货膨胀相反）是政治家最好的朋友。这一点我们在后面会详细说明。

# 第六章为什么会有储蓄

虽然岛民愿意通过贷款和投资使自己多余的鱼增值，但是大多数人既没有时间也没有能力判断某项商业计划的优劣。

他用邻居的储蓄放贷，所获收益的一部分作为储户的利息和看守人员的工资，剩下的部分作为自己的利润。

有时生产率大幅提高，岛上的存鱼量也随之大大增加。如果储藏室里堆满了鱼，银行就会主动降低贷款利率。因为此时银行承受损失的能力较强，而且健康的经济也为新企业的发展提供了良好的环境。

当存鱼较少时，迈克斯放贷就格外谨慎。因为在储蓄不足的情况下，一旦有人拖欠贷款，后果将非常严重。为了抵消高风险可能带来的损失，迈克斯会向借款人收取更高的利率，并提高存款利率以刺激储蓄。

高利率会抑制借贷，延缓经济增长。但同时，高利率也能刺激储蓄。最终，银行资产会再次积累起来，到那时利率又会下降。

曼尼从那些对银行存款利率不满意的储户那里募集存鱼，然后再把募集到的鱼投入备受瞩目的项目。

美联储的决定总是基于政治考量而非经济因素。因为低利率能够使经济表面上表现更好，降低还款压力，还能帮金融公司赚钱，所以很多人都喜欢低利率。

低利率会刺激借贷、抑制储蓄，

# 第七章基础设施与贸易

提供就业岗位并非经济的目的。经济的目的是不断提高生产力。

# 第八章一个共和国就这样诞生了

如果生产者不缴纳税款，政府雇员连饭都吃不上。

# 第九章政府的职能开始转变了

一些参议员基于情感原因认为，宪法中关于纳税与投票权的关系从根本上来说是非民主的。基于进步主义精神，这项规定被废除了，很多不太关心政府预算支出的人也获得了投票权。

你们每发行10张钞票，我都只有9条鱼可以兑换。如果储户发现我们没有足够的鱼可以兑换，他们就会蜂拥到银行来兑现，那时我就没有存鱼啦。你必须停止发行鱼邦储备券，并提高税率。我们必须恢复储备。”

一旦岛上的储户意识到把鱼存在银行不安全，他们就会停止储蓄。他们会像从前那样把鱼堆在家里。那样的话，我们就没有足够的资本维持我们现在赖以生存的设施，更没有资金投资新的项目了！我们的整个经济就会崩溃！”

1913年，美联储成立。美联储发行纸币，承诺纸币持有者可以随时将其兑换成黄金，从而取代了当时流通的私营银行发行的钞票。

# 第十章不断缩水的鱼就像货币一样

官鱼越来越小，不久后岛民每天只吃一条鱼已经无法填饱肚子了，大多数人每天至少要吃两条鱼。因为官鱼是岛上的货币，所以物价都必须相应上涨才能弥补鱼损失的营养价值。于是通鱼膨胀的难题产生了。

随着通鱼膨胀愈演愈烈，岛民们终于注意到他们从银行取出的鱼比他们存入银行的鱼要小。因此，虽然有利息的诱惑，人们还是开始减少储蓄，有些人索性一点儿也不储蓄了。反过来，由于物价不断快速上涨，人们必须抓紧消费，以免损失鱼的价值。

快速的通鱼膨胀的最大受害者是退休人员。在参加工作的那些年里他们把鱼存入银行，而现在他们每天必须吃两三条鱼才能果腹。他们原以为可以让他们维持生活20年的储蓄，四五年就用光了。

通鱼膨胀抑制储蓄，银行储蓄额随之降低了。结果，可以用来投资有前景的项目或者支持不景气的企业的存鱼减少了。

通货膨胀其实就是货币供应量增加，与其相反的情况即为通货紧缩，意指货币供应收紧。从另一方面来说，价格自身其实不会膨胀或者紧缩，只会上涨或下跌。所以膨胀的不是价格，而是货币供应。

凡是1990年以前出版的字典对通货膨胀的定义都是货币供应量的增加。较新版本的字典的定义就开始松动了。

忘记了一旦物价下跌到一定程度，人们就会开始消费。这个过程淘汰了不必要的产能，把物价调低到符合内在供求关系的水平。

产能过剩

# 第十一章中岛帝国：远方的生命线

多年来，经济学家对美中关系的理解一直是错误的。大多数人认为那是一种互利互惠的双边关系：美国得到廉价商品和贷款，中国得到制造业的就业机会。然而，这真的是一种双赢的安排吗？美国人占了便宜：他们不用生产就可以得到商品，不必储蓄就可以得到贷款。而对于中国人来说，他们辛勤工作却不能消费自己生产的产品，他们努力储蓄却得不到贷款。

美国的低利率很大程度上是由国外的高储蓄率造成的，大多数当代经济学权威都没有意识到这一点。要记住，想要借贷，就必须先储蓄。所幸，对于美国来说，全球经济使得借与存的关系可以不受国境的限制。

外国人持有的美元很多都存在美国的银行里，因而又可以借贷给美国人。这么一来，美国人即使不储蓄也可以获得贷款。

如果没有中国和其他国家的储蓄，美国人以及美国政府想要借钱就会很困难，他们将不得不承担高额的贷款利率。对于靠贷款推动的美国经济而言，利率偏高和信贷吃紧是一个致命的组合。

# 第十二章服务业是如何崛起的

正常来讲，贸易逆差能够自我调节。如果一个国家处于贸易顺差状态，也就是说其出口额大于进口额，就会在国际上形成对其货币的需求。如果你想要该国的产品，你就需要该国的货币。所以，强势的贸易地位会使一国货币坚挺，弱势的贸易地位会导致该国货币疲软。如果没有人想购买你的产品，也就没有人需要你的货币。但是，一旦一国的货币升值，该国的产品也会相应涨价。这就给处于弱势贸易地位的国家提供了进入该国市场的机会。他们的商品销售得越多，国际市场对其货币的需求就越大。这股货币平衡力量会使脱缰野马般的贸易失衡得到控制。

# 第十四章棚屋价格是如何涨上去的

银行想寻找一个稳妥的项目，最后它们盯上了岛上沉睡着的棚屋贷款市场，认为那是低风险贷款的理想对象。

虽然棚屋贷款不能提高岛上的生产能力和借款人的还款能力（商业贷款则可以），但是这些贷款安全性很高。与那些借给前途未卜的企业家的商业贷款不同，棚屋贷款有天然的抵押物，也就是所购买的棚屋。如果借款人不能还款，银行还可以没收棚屋，把它卖掉，以偿还贷款。

有些岛民愤愤不平，因为并不是所有人都有机会获得棚屋贷款。富人一般很容易得到贷款，而没有储蓄或者信用记录较差的人就没那么幸运了。有人觉得穷人被剥夺了使用岛上财富的权利。参议员认为这是潜在的竞选议题，于是插手进来，想要解决这个问题。

# 第十五章快了！快了！棚屋市场要崩溃了

他们手里已经有很多钞票了。如果他们不接受，那些钞票只会更加贬值。他们现在只能任由我们摆布。

# 第十六章情形怎么变得如此糟糕

选择很简单：1．减少消费，用储蓄还债；2．增大产量，卖掉多余的货物还债；3．追加贷款，继续保持现有的消费水平。在前两个选择中，美索尼亚人都要吃苦。要么努力工作，要么减少消费，再不然就是双管齐下。而第三种选择可以把一切痛苦转嫁给外国人。毫无疑问，参议员们勇敢地选择让外国人当替罪羊。通过这些措施，他们希望恢复消费支出，重新建立国内健康的经济环境。

记住，一国的经济不会因为人们的消费而增长，而是经济增长带动人们的消费。

2009年，美国的存款率多年来首次升高，贸易逆差在飙升10年后也开始萎缩。但是，小布什和奥巴马政府的刺激计划结束了这一进程。美国人本该回到与生产力相称的生活水平上去，但他们的计划制造了更加巨大的债务，从而延缓了这个过程。

如果美国政府不在财政上严于律己，美国的债权人（主要是中国和日本）迟早会要求美国那么做。债权人可以选择多种方式让美国就范，最有效的一招就是停止购买美国的国债。

# 第十七章缓兵之计

所谓“PIGS”（即葡萄牙、意大利、希腊和西班牙）国家卷入泥潭的债务危机。

尽管希腊从2004~2006年的房地产建设热潮中获益不少，但到了2010年，一个事实却越来越清晰：这个国家已经无望偿还已有的债务，更没有可能兑现自己对公民的承诺了。希腊成了一个臭名昭著的国家，成了短期工作、长期罢工、提早退休、连续逃税的代名词。通常来说，一个国家沦落到希腊这样的地步，会通过否认债务或货币贬值来应对危机。但作为欧元区的一员，这些做法希腊一样也不能采用。

欧洲的诸多问题对美国而言，无异于天赐良机。希腊首都雅典大街上游行的人群不仅是经济恶化的醒目标志，还使恐惧蔓延，令整个欧洲大陆深陷泥潭。这样的剧变使许多投资基金转而越过大西洋，去寻找更安全的避风港。于是，在美国经济亟须支撑之时，大量资金及时涌入美国。讽刺的是，许多经济学家对此的评论居然是，欧洲的问题已经成为美国经济的负担，然而实际上，这些问题带给美国的明明是一种福祉。

尽管很多人知道美国依赖量化宽松，但很少有人真正看透其本质：向金融市场注入新的资金，以推动价格上涨。实际上，量化宽松不过是通货膨胀的一种委婉表达，它也成为美联储将政府债务货币化的隐秘手段。

# 第十九章无鱼不起浪

通货膨胀不过是把财富从以某种货币储蓄的人手中转移到以同种货币负债的人那里。

如果遇到恶性通货膨胀，存款就会变得一文不值，负债却一笔勾销。（拥有固定资产的人情况会好一些，因为与以货币形式储蓄不同，固定资产的账面价值会暴涨。）这样

18世纪90年代的法国，19世纪60年代的美国南部邦联，20世纪20年代的德国，20世纪40年代的匈牙利，20世纪七八十年代的阿根廷和巴西以及现在的津巴布韦。在所有的这些例子中，引发恶性通货膨胀以及随后的经济灾难的原因都惊人地相似。这些国家都是通过降低货币价值偿还巨额外债，结果，本国的人民陷入了赤贫之中。

# 后记

金融危机发生数月以来，大家一致认为是因为缺乏足够的监管才会酿成苦果，在很大程度上忽视了政府和美联储的责任。结果，不该来的（财政支出和限制性规定）越来越多，该来的（储蓄和自由企业）越来越少。
